Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Kes trööstib tillut?
Kord elas pisike tillu,
kes majas oli päris üksi.
Õhtul, kui tuled põlesid
ja tillu teki alla puges enese
haletsus ligi tükkis.
Sest teist
nii argolevust maa peal polnud
olemas.
Koduvanad väljas raskelt sammusid.
Ja pimeduse tagant urri ulgu kuulda
võis. Mõravee.
Siis uksed suleti
ja tubades süttisid lambid
ja hirmunud hinged,
11 trööstisid valmilt.
Aga kes trööstiks tillut
ja ütleks umbes
nii see pime öö hirmsam näib,
kui tegelikult on.
Koidikul,
kui külm udu veel kattis kogu maja
ümbrust hallina pistis tillu vapralt
nina välja.
Ta üle elas hirmsa öö,
kuid sellest hoolimata arvas,
et ennem sööks ära oma mütsi.
Kui veel ühe öö oleks siin majas
üksi.
Ja udus seda jooksiski uks selja
taga pärani lambid peagi kustuvad
ja tillut pole nähagi.
Hiljem tillu sarjas end
ja omaette pobises,
mis rumalus mul pähe lõi,
kui lubasin, nii vihmal
ja pimedal tuppa pugeda,
kes trööstiks tilluti
ja ütleks veel samal päeval,
kui ära jooksid,
sa kolisid su majja hoopis
tegelased, rõõmsamad.
Tillu kõndis, kõndis ja kõndis,
kuid midagi ei juhtunud teel,
kuigi uusi nägusid oli kõikjal küll
ja veel.
Ei näinud kedagi,
kes tuttav oleks tal
sest tillu oli üks hiigla,
üksildane troll ja liiga arg,
et ütelda. Tere,
kas tahaksite juttu ajada?
Neli filifjonkat, vilets lasid
ja tõllas mööda?
Ja kahes rohelises tõllas kaheksa
pumpsu istusid
mümla punus pohlataimedest pärja
kauni endale.
Aga tillu peitu jäi
ja keegi teda üldse ei näinud.
Kes küll trööstiks tillut
ja välja ütleks tõe sõpru leida sa
ei saa, kui aina põgened.
Tillu uued kingad varbaid
pigistasid, kott käe otsas oli raske
ja päike kõrvetas.
Kui õhtul varjud pikaks venisid,
lõid tillu vaesed jalad tuld.
Tillu istus kotile ja ütles ohates.
On hea, et seegi alles on.
Siis meretuul tõi viisid kaldale
nuusk, mõmmik,
flööti mängis õie lahe sees.
Ei temal kotti näpus ole king ei
pigista rohetavail aasadel ei
mureteda kimbuta.
Kes trööstib tillut ja seletab,
kui teekond ees veel pikk,
siis laulust rohkem kasu on,
kui kotist raskest käes.
Tillu sammus lääne poole väsimus
silmis ja sammudes sees.
Ning üksildasem,
kui keegi teine sel teel
Seal istus koduvana rõõmus
külalised,
ümberringi ilutulestiku säve
ja säras kõigi sabasse seotud õied,
kauneimad ja puude all tants.
Lahti läks.
Neljal karussellil lustiti,
saatjaks muusika ja laul.
13 pumpsu trallivad peos õhupallid,
punased.
Koduvana nahka pistis pannkoogi,
millel ports võid
ja vaarikamoos mitte keegi näha ei
võinud,
et tillu üksipäini eemal seisma jäi.
Kes trööstiks tillut ja ütleks,
nagu asi on. Mine sinna,
ütle tere õhtust, nii näevad kõik,
et oled siin.
Ei tillu jäänud peole,
vaid seadis sammud mere äärde.
Sealt leidis merekarbi hiigel suure
säravvalge. Ta istus mereliivale
ja mõtles. Kui tore,
et siia leidsin tee.
Ja ladus kive ilusaid peast võetud
kaabusse meri loksus imevaiksesti
ning randa tuli öö.
Kuskil kaugel kuulda vist taas
koduvana samme, raskeid,
aga ur juba läinud oli oma teed.
Tillu jalast võttis kingad
ja ohkas südamest.
Kui saab tunda kurbust säärast,
kui hästi, on kõik ometi.
Kes trööstiks tillut ja ütleks,
sõbrake, armas,
mis kasu on merekarbist,
mida kellelegi näidata ei saa?
Mustvas Atlandi ookeanis üks üksik
pudel hulpis lainetes.
Öö hakul triivis pudel kaldale
ja selles peitis end üks kirjake.
Kiri oli lühike ja kurb
ning nime maha pesnud meresool.
Tillu püüdis veeris kõigest väest,
mis kirjast alles veel üle terve
ranna paistis. Ere juuliöine kuu.
Ma pelgan urri urinat
ja sõpru pole mul siin pimedas
nii hirmus olla, on.
Palun tule tröösti mind,
kui oled vapper ja hea,
olen üks õnnetu äpu
ja peagi on jälle öö.
Tillu pistis kirja taskusse.
Ei ühtki kirja varem ta saanud
polnudki. Ja mõtelda
selle siin saatis keegi tüdruk
selle üle tillu südamest.
Nüüd rõõmustas.
Ta tundis end nii vapra ja tugevana,
et külma vette kastis end.
Koti tagurpidi keeras asjad välja
kallas ja merel
selle paadiks võttis.
Rannaliivale ootama jäi kingapaar
ja müts, mis kive täis.
Ja öö oli nii ilus,
kui vaid suveöö olla saab.
Keegi kuskil seal ootab tillu
kaitset ja tröösti.
Kõik saab olema hoopis uus
ja teistmoodi.
Hommikul taevas oli pilves ja hall
ja suured vaalad pritsisid vett
mööda ujus koduvana, kes hüüdis,
oh õudu, kui külm.
Ja tillu vastas.
Kas me kohtunud küll?
Philip jonka lehvitas üleni
pidurüüs.
Möödus kuust taevasinast paati,
milles istus üheksa pumpsu.
Viiendast paadis lehvitas üks
tillule, kes hüüdis.
Esmakordne see, et keegi märkama.
Mind teeb.
Mõtelda, kui jääda, saaks
ja juttu ajada.
Kuid kes küll äput lohutab,
kui teie juurde jään?
Silmapiiril näha võis nüüd mustjaid
mägesid kolm suurt ja hirmsat mäge,
mis trolli tee, urri, kodukant.
19 koduvana tront Edvardiga kala
püüavad
ja võrke tasakesi vette lasevad.
Ja tillu sõnas üks väsinud rändur,
abi palub teilt.
Ehk olete siin näinud üht äpit
haledat ja oleme tõesti,
ütles tronte, rõõmustas
üks asipäine, äpu eile ehmatas
ja kodunt jalga lasi. Ei mina tea,
kus ta läks ja olla võiks, aga urr
ehk ütleb.
Ise arvan ma,
et äpu kohutavalt kardab.
Kes küll teda trööstiks,
seda ma ei tea,
sest et olen puhkamas ja kala püüda,
tahanimester n.
Kui hämarik tasapisi maa pimedusega
kattis, pugesid igast praost välja
pisimutukad. Valged silmad sähvisid,
kui sosistasid nad. Näe,
sealt läheb üks üksildane troll,
üks üksildase vaene tillu,
kes end suureks ja tugevaks peab,
küsitaks.
Urri hirmus ulg kostis mägede vahelt
ja tillu jooksuga end kivi taha
peitis.
Ent peagi püsti, tõusis ta
ja ütles valjusti.
Ma rohkem vihane kui hirmul nüüd.
Ja see on ainult hea.
Pean äput trööstima,
ta ju puha üksi jäänud.
Ei karta tohi, ma
sest võimatuse näib,
ent ometi ta rohkem hirmul veel.
Kõik hästi vaikseks jäi
ja pimedusse mattus.
Üks urr seal eemal istus suur
ja kõrge nagu mägi.
Ümberringi maapind täitsa jäässe
läks ja kuugi palgelt kadus, värv.
Tillu ütles
nii see kerge olema ei saa,
sest urrist hirmsamat ma näinud pole
veel. Ta hüppas õhku kõrgele
ja algas sõjatants.
Siis hambad kõvasti,
ta lõi urri külma sabasse.
Ur nõnda ehmatas, et karjus ai
ja metsa põgenes.
Eemal kivi peal seal äpu istunud
oli, kes tillu vaprad kakluse suuril
silmil nägi. Äput ehmatada,
raske töö ei ole,
pisarad tal silmast kergelt
voolavad.
Aga seda hõlpsamini saab teda
trööstida.
Vaikuses nad silmitsesid teineteist
üks tillu ja üks äpu.
Ja neile paistis suvekuu.
Vahest tillule ette heita pole
miskit, sest põlvist nõrgaks läksid,
jalad, argus temast võitu sai,
kui ütles. Panen kirja oma mõtted
ja jooksu, pistis.
Tillu maha istus
ja kirja pani read suurest
üksindusest kodu vanast merekarbist,
mis oli nii valge ja sile mõtetest,
mis pähe tulid mererannas istudes
kui hirmsasti ta kartis.
Ta selgitust est õiget kirju ometi
ei sündinud.
Nüüd palun, armas lugeja,
sa tröösti mõlemat.
Mis veel paremgi sa kirja pane read,
et äpu tillust aru saada võiks.
Kui äpu läbi raskuste kirja läbi sai
tillu nimi, see kõige raskem veel.
Lõi valge roosiõiste käes punasena
lõkendama.
Äpu tõttas rõõmsalt tillud
kallistama ja sosistas.
Unusta kõik, mis hirmu tegi sul,
pea meeles, et kõik, mis lõbus,
ootab alles ees.
Igatsen merd, mida iial näinud pole.
Veel.
Ja ilusate karpide otsimine on ju
oivaline idee.
Veel sel samal õhtul viis Filipionka
merele nad paadiga
ja pumpsud rõõmsalt hõiskasid.
Hurraa, hurraa. Hurraa.
Merel õnnelambid särasid kaldast
silmapiirini.
Nüüd trööstime me teineteist
ja ei karda midagi.
Ja
nii elasid nad õnnelikult elupäevade
lõpuni.
Tõlkinud Liis Mallas luges Liis
Remmel.